---
title: "JORS N° 7647 Du 02 Août 2023"
description: "Journal officiel de la république du Sénégal N° 7647 Du 02 Août 2023"
subtitle: "Loi n° 2023-13 portant révision de la Constitution et Loi n° 2023-13  portant création du Pool judiciaire financier"
numero: "7647"
date: "2023-08-02"
---

# JORS N° 7647

Numéro spécial Journal Officiel N° 7647 Du 02 Août 2023

<a href="/pdf/jors/JO-7647-du-02-aout-2023_watermark.pdf" target="_blank">📄 Télécharger le PDF</a>

_SOMMAIRE_

- [Loi n° 2023-13](#loi-n-2023-13) portant révision de la Constitution

- [Loi n° 2023-14](#loi-n-2023-14) portant Code de Procédure pénale (création du Pool judiciaire financier)

_TEXTES_

## Loi n° 2023-13

**du 02 août 2023, portant révision de la Constitution**

L'Assemblée nationale a adopté, en sa séance du jeudi 20 juillet 2023, à la majorité des trois cinquièmes (3/5) des suffrages exprimés ;

Le Président de la République promulgue la loi dont la teneur suit :

**Article unique.** - Les dispositions de l'article 29 de la Constitution sont abrogées et remplacées ainsi qu'il suit :

**« Article 29.** - Les candidatures sont déposées au greffe du Conseil constitutionnel, soixante (60) jours francs au moins et soixante-quinze (75) jours francs au plus avant le premier tour du scrutin.

Toutefois, en cas de décès d'un candidat, le dépôt de nouvelles candidatures est possible à tout moment et jusqu'à la veille du scrutin.

Dans ce cas, les élections sont reportées à une nouvelle date par le Conseil constitutionnel.

Les candidatures sont présentées par un parti politique ou une coalition de partis politiques légalement constitué ou par une personne indépendante.

Pour être recevable, toute candidature doit être accompagnée :

- soit de la signature d'électeurs représentant, au minimum, 0,6% et, au maximum, 0,8% du Fichier électoral général\*\* et étant domiciliés dans au moins sept (07) régions à raison de deux mille (2.000) au moins par région ;

- soit de la signature d'élus représentant 8% des membres de l'Assemblée nationale ou 20% des chefs d'exécutif territorial.

Un électeur ne peut parrainer qu'un candidat.

Les modalités du contrôle des listes de parrainage sont fixées par la loi.

Les candidats indépendants, comme les partis politiques, sont tenus de se conformer à l'article 4 de la présente Constitution. Chaque parti politique ou coalition de partis politiques ne peut présenter qu'une seule candidature. »

La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.

Fait à Dakar, le 02 août 2023.

Par le Président de la République, Macky SALL

Le Premier Ministre, Amadou BA

## Loi n° 2023-14

**du 02 août 2023, modifiant la loi n° 65-61 du 21 juillet 1965 portant Code de Procédure pénale**

L'Assemblée nationale a adopté, en sa séance du jeudi
20 juillet 2023,

Le Président de la République promulgue la loi dont la
teneur suit :

#### Article premier.

Il est inséré après le titre XVIII du
Livre IV du Code de Procédure pénale, le titre XIX
intitulé « De la compétence particulière du Tribunal de
grande Instance hors Classe et de la Cour d'Appel de
Dakar dans la répression des crimes et délits économiques
ou financiers et du Procureur de la République
financier », comportant les articles 677-92 à 677-112.

**Article 677-92.**

Il est institué au Tribunal de grande Instance hors
Classe et à la Cour d'Appel de Dakar, un Pool judiciaire
spécialisé dans la répression des crimes et délits économiques
ou financiers, dénommé Pool judiciaire financier,
en abrégé « PJF ».
Le PJF est composé :

- d'un Parquet financier ;
- d'un Collège des juges d'instruction financiers ;
- d'une Chambre de jugement financière ;
- d'une Chambre d'accusation financière ;
- d'une Chambre des appels financière ;
- d'assistants de justice spécialisés.

Les magistrats du Parquet financier et les juges d'instruction
financiers exercent leur fonction de membre du
Pool judiciaire financier à l'exclusion de tout autre emploi.

L'administrateur des greffes de la Cour d'Appel de
Dakar et celui du Tribunal de grande Instance hors Classe
de Dakar mettent à la disposition du Pool judiciaire
financier des greffiers pour son fonctionnement.

**Article 677-93.**

Le Pool judiciaire financier exerce une compétence
concurrente à celle des juridictions de droit commun, pour
la poursuite, l'instruction et le jugement des infractions à
caractère économique ou financier ci-après, présentant
une grande complexité, en raison notamment du nombre
important d'auteurs, de complices ou de victimes, de l'importance
du préjudice, ou du ressort géographique sur
lequel elles s'étendent :

- 1° la corruption et les pratiques assimilées ;
- 2° les détournements, escroqueries et soustractions liés
- aux deniers publics ;
- 3° les infractions liées à la fausse monnaie ;
- 4° le blanchiment de capitaux ;
- 5° les infractions fiscales ;
- 6° les infractions douanières ;
- 7° le trafic de stupéfiants, de substances psychotropes et de précurseurs ;
- 8° les infractions liées aux technologies de l'information
- et de la communication ;
- 9° les infractions en matière de chèque, de carte bancaire et des autres instruments et procédés électroniques de paiement ;
- 10° les infractions à caractère économique ou financier pour lesquelles une loi spéciale lui donne compétence ;
- 11° les infractions connexes aux infractions visées aux 1° à 10°.

**Article 677-94.**

Le Pool judiciaire financier exerce une compétence
exclusive pour la poursuite, l'instruction et le jugement des
infractions à caractère économique ou financier, dans les
domaines suivants :

- 1° les infractions liées à la corruption et pratiques
  assimilées, à la fraude et au blanchiment de capitaux
  résultant des enquêtes diligentées par les autorités administratives
  indépendantes, notamment la Cellule nationale
  de Traitement des Informations financières et l'Office
  national de Lutte contre la Fraude et la Corruption ;

- 2° les infractions liées à la réglementation des marchés
  publics ;
- 3° la piraterie maritime ;
- 4° le financement du terrorisme ;
- 5° le trafic de migrants ;
- 6° l'enrichissement illicite ;
- 7° les infractions liées à la réglementation bancaire ;
- 8° les infractions boursières sur le marché financier ;
- 9° les infractions visées à l'article 677-93, lorsque le
  montant du préjudice est supérieur ou égal à cinquante
  millions (50.000.000) de francs ;

- 10° l'escroquerie et l'abus de confiance, dont le préjudice
  est supérieur ou égal à cinquante millions
  (50.000.000) de francs, lorsque les faits impliquent plusieurs
  auteurs, complices, ou victimes ou s'étendent sur
  plus d'un ressort d'un tribunal de grande instance ;

- 11° les infractions visées à l'article 677-93 lorsqu'elles
  comportent, au moins, un élément d'extranéité, à l'exception
  des infractions liées aux technologies de l'information
  et de la communication ;

- 12° les infractions connexes aux infractions visées aux
  numéros 1° à 10°.

**Article 677-95.**
Les infractions visées aux articles 677-93 et 677-94
sont poursuivies, instruites et jugées selon les règles du
Code de Procédure pénale, sous réserve des dispositions
du présent titre et des lois particulières.

**Article 677-96.**
Le Pool judiciaire financier exerce sa compétence sur
toute l'étendue du territoire national.

**Article 677-97.**
Le Parquet financier est dirigé par le Procureur de la
République financier qui, placé sous l'autorité du Procureur
général près la Cour d'Appel de Dakar, est nommé
par décret conformément aux règles statutaires, parmi les
magistrats des cours et tribunaux ayant atteint la hors
hiérarchie.

Il a dans les affaires de sa compétence les mêmes
attributions que le Procureur de la République.
Le Procureur de la République financier est assisté par
un Procureur de la République financier adjoint et de trois
substituts financiers, au moins.

Le Procureur de la République financier adjoint et les
substituts financiers sont nommés par décret, conformément
aux règles statutaires, parmi les magistrats des cours
et tribunaux ayant atteint au moins, respectivement le 1er
groupe du 1er grade et le 2e groupe du 1er grade.

**Article 677-98.**

Saisi d'une dénonciation, d'une plainte ou par toute
autre voie prévue par la législation en vigueur, ou agissant
d'office, le Procureur de la République financier fait
procéder à une enquête préliminaire en adressant des
instructions écrites à des fonctionnaires de la hiérarchie
A ou des officiers de police judiciaire, procédant soit à
titre individuel soit dans le cadre de brigades spécialisées,
dans des conditions précisées par décret. Le Procureur
de la République financier est informé de toute poursuite
engagée auprès des juridictions de droit commun pour
délits contre les deniers publics, la corruption et les pratiques
assimilées.

**Article 677-99.**

Lorsque les faits constitutifs de l'une des infractions
visées à l'article 677-94 concernent une personne bénéficiant
d'une immunité ou d'un privilège de juridiction, le
Procureur de la République financier transmet le dossier
à l'autorité compétente aux fins de l'exercice des poursuites
par les voies de droit.

**Article 677-100.**

Tout procureur de la République saisi de faits pouvant
constituer l'une des infractions rentrant dans les catégories
visées à l'article 677-94 transmet, dans les soixantedouze
heures de sa saisine, le dossier au Procureur de
la République financier.

Toutefois lorsque les circonstances l'exigent, tout procureur
de la République peut procéder à tous actes
urgents, à charge d'en rendre compte au Procureur de
la République financier.

**Article 677-101.**

Le Procureur de la République financier peut, lorsqu'il
estime qu'un procureur de la République est saisi de faits
pouvant constituer l'une des infractions rentrant dans les
catégories visées à l'article 677-94, demander à celui-ci
de lui communiquer le dossier, conformément à l'alinéa
premier du précédent article.

Tout conflit de compétence entre un Procureur de la
République et le Procureur de la République financier est
réglé par le Procureur général près la Cour d'Appel de
Dakar, sur saisine de l'un ou l'autre.

**Article 677-102.**

Le Procureur de la République financier est seul
compétent pour effectuer la mise en demeure prévue par
l'article 163 bis du Code pénal et relative à l'enrichissement
illicite. Après achèvement de l'enquête préliminaire
et s'il y a des indices d'enrichissement illicite, il convoque
la personne mise en cause, en lui précisant que dans
l'éventualité d'une poursuite, les pièces du dossier sont
tenues à sa disposition, pour communication, 48 heures
à l'avance à son secrétariat et en l'avertissant de ce qu'elle
peut se faire assister du conseil de son choix.

Au jour fixé, le Procureur de la République financier
entend la personne concernée, assistée le cas échéant de
son conseil. Il lui fait ensuite connaître les résultats de
l'enquête en ce qui concerne le montant de ses ressources
connues, comparé au détail des éléments de son
patrimoine ou de son train de vie.

Le Procureur de la République financier met ensuite
la personne entendue en demeure de justifier dans le délai
d'un mois l'origine licite desdits éléments, et en dresse
procès- verbal.

Si la personne convoquée présente des justifications
suffisantes, le Procureur de la République financier classe
le dossier sans suite.

Si la personne convoquée ne se présente pas ou ne
fournit, dans le délai imparti, aucune justification ou si les
justifications fournies sont insuffisantes, le Procureur de
la République financier saisit le président du Collège des
juges d'instruction financiers.

**Article 677-103.**

L'instruction est obligatoire en cas de poursuite liée aux
infractions visées à l'article 677-94, à l'exception de l'escroquerie
et l'abus de confiance visés au 9° dudit article,
pour lesquels, elle est facultative.

Lorsqu'il décide d'ouvrir une information judiciaire, le
Procureur de la République financier, après avis du
Président de la Chambre de jugement financier, désigne
pour chaque information, le juge qui en sera chargé.

Toutefois, il peut désigner deux ou plusieurs juges
d'instruction financiers pour instrumenter dans les affaires
présentant une grande complexité et plusieurs chefs
d'inculpation.

**Article 677-104.**

Le Collège des juges d'instruction financiers est composé
de cinq (05) magistrats au moins, nommés par
décret, après avis du Conseil supérieur de la Magistrature,
parmi les magistrats des cours et tribunaux ayant
atteint au moins le 2e groupe du 1er grade. Il est présidé
par le magistrat le plus ancien.

**Article 677-105.**

Le Collège des juges d'instruction financiers procède,
soit par l'ensemble de ses membres, soit par certains ou
l'un d'entre eux, à des interrogatoires et auditions, délivre
des commissions rogatoires ou des délégations judiciaires,
et décerne tout mandat nécessaire à l'accomplissement
de sa mission et à la manifestation de la vérité.

Les membres du Collège des juges d'instruction financiers
peuvent se déplacer en tout lieu du territoire national,
et le cas échéant à l'étranger en accord avec les
autorités de l'État concerné, dans le cadre de l'exécution
de leurs missions.

**Article 677-106.**

La procédure d'instruction est clôturée par une ordonnance
de non-lieu ou de renvoi signée, soit par le juge
qui a instruit l'affaire, soit par chacun des membres du
Collège des juges d'instruction qui ont participé à ladite
procédure.

L'ordonnance de renvoi saisit la Chambre de jugement
financière, siégeant en matière correctionnelle ou en
matière criminelle.

Dans les cas prévus à l'alinéa premier du présent
article, le Collège des juges d'instruction financiers délibère
à la présence de trois de ses membres au moins.
En cas de partage des voix, celle du président, ou en son
absence, celle du magistrat le plus ancien parmi les
présents, est prépondérante.

**Article 677-107.**

Lorsqu'au cours d'une information, le juge d'instruction
d'un tribunal autre que ceux du Collège des juges d'instruction
financiers constate que les faits dont il est saisi
peuvent constituer l'une des infractions visées à l'article
677-94, il se dessaisit soit d'office, après avis du Procureur
de la République, soit sur réquisitions de celui-ci, au
profit du Collège des juges d'instruction financiers.

Dans tous les cas, le juge d'instruction avise au préalable
soit par lettre recommandée avec avis de réception,
soit par notification avec émargement au dossier de la
procédure, soit par voie électronique, l'inculpé et la partie
civile s'il y a lieu, ou leur conseil.

L'ordonnance de dessaisissement prévue à l'alinéa
premier du présent article est transmise avec le dossier
au Procureur de la République financier près le tribunal
de grande instance de Dakar et ne peut faire l'objet
d'aucun recours.

**Article 677-108.**

L'appel contre les décisions rendues par l'un ou plusieurs
membres du Collège des juges d'instruction financiers
est porté devant une chambre d'accusation de la
Cour d'Appel de Dakar spécialisée, dénommée Chambre
d'accusation financière.

La Chambre d'accusation financière est composée de
cinq magistrats, au moins, dont le Président de chambre,
nommés par décret, après avis du Conseil supérieur de
la Magistrature.

Elle est la seule juridiction d'instruction du second degré
compétente pour les infractions visées à l'article 677-94.

Lorsqu'une chambre d'accusation autre que la Chambre
d'accusation financière constate que les faits dont elle
est saisie peuvent constituer l'une des infractions visées
à l'alinéa précédent, elle ordonne soit d'office, après avis
du Procureur général, soit sur réquisitions de celui-ci, la
transmission de l'affaire à la chambre d'accusation compétente.

**Article 677-109.**

La Chambre de jugement financière est composée de
sept (07) magistrats au moins, nommés par décret après
avis du Conseil supérieur de la Magistrature, parmi les
magistrats des cours et tribunaux ayant atteint au moins
le 1er groupe du 1er grade. Elle est présidée par le magistrat
le plus ancien.

En audience ordinaire, elle siège en formation collégiale
composée d'un juge-président et de deux jugesassesseurs.

La Chambre de jugement financière est seule compétente
pour juger les crimes ou délits rentrant dans l'une
des catégories visées à l'article 677-94 et toutes autres
infractions connexes.

La Chambre de jugement financière saisie en application
des dispositions du présent titre, reste compétente
même lorsqu'il résulte des débats que les faits ne rentrent
pas dans l'une des catégories visées à l'article 677-94.

Lorsqu'une juridiction autre que la Chambre de jugement
financière constate que les faits dont elle est saisie
constituent l'une des infractions visées à l'article 677-94,
elle se déclare incompétente et renvoie le ministère public
à se pourvoir ainsi qu'il avisera. Dans ce cas, les titres
de détention décernés continuent à produire leurs effets.

Si des titres de détention n'avaient pas été décernés,
elle peut, le ministère public entendu, ordonner le placement
en détention des personnes poursuivies.

L'appel contre les décisions rendues par la Chambre
de jugement financière est porté devant la Chambre de
jugement de la Cour d'Appel de Dakar spécialisée,
dénommée Chambre des appels financière.

La Chambre des appels financière est composée de
cinq (05) magistrats au moins, désignés par ordonnance
du Premier président de la Cour d'Appel de Dakar, sur
proposition de l'assemblée générale de ladite juridiction.
Elle siège en formation collégiale, comprenant trois
magistrats.

L'appel est formé dans les conditions prévues par le
présent Code.

Les magistrats de la Chambre de jugement financière
et ceux désignés pour siéger à la Chambre des appels
financière peuvent cumuler leurs fonctions avec les tâches
judiciaires ou juridictionnelles qui leur sont éventuellement
confiées au sein de leurs juridictions respectives.

Le Procureur général près la Cour d'Appel de Dakar
anime et coordonne, en concertation avec les autres
procureurs généraux, la conduite de la politique d'action
publique pour l'application des articles 677-93 et 677-94.

**Article 677-110.**

Lorsqu'il existe un conflit de compétence entre le
Collège des juges d'instruction financiers et d'autres juges
d'instruction, ou entre la Chambre de jugement financière
et d'autres tribunaux correctionnels ou criminels, il
est réglé de juges par la Chambre d'accusation financière
de la Cour d'Appel de Dakar qui statue sur requête
présentée par le ministère public.

**Article 677-111.**

Peuvent exercer des fonctions d'assistant de justice
spécialisé auprès du Pool judiciaire financier, les fonctionnaires
de catégorie A ou B ainsi que les personnes titulaires,
dans des matières définies par décret, d'un diplôme
national sanctionnant une formation d'une durée au moins
égale à quatre années d'études supérieures après le
baccalauréat, qui remplissent les conditions d'accès à la
fonction publique et justifient d'une expérience professionnelle
minimale de quatre années.

Les assistants spécialisés suivent une formation obligatoire
préalable à leur entrée en fonction.

Les assistants spécialisés participent aux procédures
sous la responsabilité des magistrats, sans pouvoir toutefois
recevoir délégation de signature.

Ils accomplissent toutes les tâches qui leur sont confiées
par les magistrats et peuvent notamment :

- 1° assister les officiers de police judiciaire ;
- 2° assister les magistrats du ministère public dans
- l'exercice de l'action publique ;
- 3° assister les juges d'instruction dans tous les actes d'information ;
- 4° assister les officiers de police judiciaire agissant sur délégation des magistrats ;
- 5° remettre aux magistrats des documents de synthèse ou d'analyse qui peuvent être versés au dossier de la
  procédure.

Ils ont accès au dossier de la procédure pour l'exécution
des tâches qui leur sont confiées et sont soumis
au secret professionnel sous les peines prévues à l'article
363 du Code pénal.

**Article 677-112.**

Un décret précise les modalités d'application du présent
titre, notamment les indemnités liées à la fonction
de magistrat spécialisé et celles des autres personnels du
Pool judiciaire financier, la durée pour laquelle les assistants
de justice spécialisés sont nommés et les modalités
selon lesquelles ils prêtent serment.

#### Art. 2.

Est abrogée la loi n° 81-54 du 10 juillet 1981
créant la Cour de Répression de l'Enrichissement Illicite
(CREI).

#### Art. 3.

À compter de la date d'entrée en vigueur de
la présente loi, les procédures engagées par le Procureur
spécial près la CREI et celles en instruction préparatoire
devant la commission d'instruction de ladite juridiction,
sont poursuivies d'office, sans formalité de saisine, respectivement
par le Procureur de la République financier
et par le Collège des juges d'instruction financiers du
tribunal de grande instance hors classe de Dakar.

#### Art. 4.

Les procédures engagées, avant l'entrée en
vigueur de la présente loi, par les procureurs de la
République et celles en cours devant les cabinets d'instruction
et les chambres correctionnelles ou criminelles
des tribunaux de grande instance ou des Cours d'Appel,
sont poursuivies jusqu'à leur terme conformément aux
règles procédurales de droit commun.

La présente loi sera exécutée comme loi de l'Etat.

Fait à Dakar, le 02 août 2023.

Par le Président de la République, Macky SALL
Le Premier Ministre, Amadou BA
