---
title: "JORS N° 7724 Du 09 Avril 2024"
description: "Journal officiel de la république du Sénégal N° 7724 du 09 Avril 2024"
subtitle: "Numéro spécial Décrets n° 2024-921, 2024-922, 2024-923, 2024-939, portant nomination du Premier Ministre, des ministres et secrétaires d'Etat"
numero: "7724"
date: "2024-04-09"
special: yes
---

# JORS N° 7724 SPECIAL

<a href="/pdf/jors/JO-7724-du-09-avril-2024.pdf" target="_blank">📄 Télécharger le PDF</a>

Numéro spécial Journal Officiel N° 7724 Du 09 Avril 2024

_SOMMAIRE_

PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE

- [Décret n° 2024-921 du 02 avril 2024](#décret-n-2024-921-du-02-avril-2024) portant nomination du Premier Ministre
- [Décret n° 2024-922 du 02 avril 2024](#décret-n-2024-922-du-02-avril-2024) portant nomination du Ministre, Directeur de Cabinet du Président de la République
- [Décret n° 2024-923 du 02 avril 2024](#décret-n-2024-923-du-02-avril-2024) portant nomination du Ministre, Secrétaire général de la Présidence de la République
- [Décret n° 2024-939 du 05 avril 2024](#décret-n-2024-939-du-05-avril-2024) portant nomination des ministres et secrétaires d'Etat et fixant la composition du Gouvernement

::hr
_TEXTES_

## Décret n° 2024-921 du 02 avril 2024

> portant nomination du Premier Ministre

Le Président de la République,

VU la Constitution, notamment en ses articles 42, 43, et 49,

DÉCRÈTE :

Article premier. - Monsieur Ousmane SONKO, est nommé Premier Ministre de la République du Sénégal.

Art. 2. - Le présent décret sera publié au Journal officiel de la République du Sénégal.

Fait à Dakar, le 02 avril 2024.

Par le Président de la République
Bassirou Diomaye Diakhar PAYE

## Décret n° 2024-922 du 02 avril 2024

> portant nomination du Ministre, Directeur de Cabinet du Président de la République

Le Président de la République,

VU la Constitution ;
VU le décret n° 2007-909 du 31 juillet 2007 relatif à l'organisation et au fonctionnement de la Présidence de la République, modifié,

DÉCRÈTE :

Article premier. - Monsieur Mary Teuw NIANE, est nommé Ministre, Directeur de Cabinet du Président de la République.

Art. 2. - Le présent décret sera publié au Journal officiel.

Fait à Dakar, le 02 avril 2024.

Par le Président de la République
Bassirou Diomaye Diakhar PAYE

## Décret n° 2024-923 du 02 avril 2024

> portant nomination du Ministre, Secrétaire général de la Présidence de la République

Le Président de la République,

VU la Constitution ;
VU le décret n° 2007-909 du 31 juillet 2007 relatif à l’organisation et au fonctionnement de la Présidence de la République, modifié.

DÉCRÈTE :

Article premier. - Monsieur Oumar Samba BA, Inspecteur général d’Etat, est nommé Ministre, Secrétaire général de la Présidence de la République.

Art. 2. - Le présent décret sera publié au Journal officiel.

Fait à Dakar, le 02 avril 2024.

Par le Président de la République
Bassirou Diomaye Diakhar PAYE

## Décret n° 2024-939 du 05 avril 2024

> portant nomination des ministres et secrétaires d’Etat et fixant la composition du Gouvernement

Le Président de la République,

VU la Constitution, notamment en ses articles 49, 53, 56 et 57 ;
VU le décret n° 2024-921 du 02 avril 2024 portant nomination du Premier Ministre ;

SUR proposition du Premier Ministre,

DÉCRÈTE :

Article premier. - Sont nommés :

1. Madame Yacine FALL : Ministre de l’Intégration africaine et des Affaires étrangères ;
2. Général (2S) Birame DIOP : Ministre des Forces armées ;
3. Monsieur Ousmane DIAGNE : Ministre de la Justice, Garde des Sceaux ;
4. Général (2S) Jean Baptiste TINE : Ministre de l’Intérieur et de la Sécurité publique ;
5. Monsieur Birame Soulèye DIOP : Ministre de l'Énergie, du Pétrole et des Mines ;
6. Monsieur Abdourahmane SARR : Ministre de l'Economie, du Plan et de la Coopération ;
7. Monsieur Cheikh DIBA : Ministre des Finances et du Budget ;
8. Monsieur Malick NDIAYE : Ministre des Infrastructures et des Transports terrestres et aériens ;
9. Monsieur Daouda NGOM : Ministre de l’Environnement et de la Transition Écologique ;
10. Monsieur Amadou Moustapha Njekk SARRE : Ministre de la Formation professionnelle, Porte-parole du Gouvernement ;
11. Monsieur Cheikh Tidiane DIEYE : Ministre de l'Hydraulique et de l’Assainissement ;
12. Monsieur Alioune SALL : Ministre de la Communication, des Télécommunications et du Numérique ;
13. Monsieur El Hadj Abdourahmane DIOUF : Ministre de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et de l’Innovation ;
14. Monsieur Serigne Guèye DIOP : Ministre de l’Industrie et du Commerce ;
15. Madame Fatou DIOUF : Ministre des Pêches, des Infrastructures maritimes et portuaires ;
16. Madame Maïmouna DIEYE : Ministre de la Famille et des Solidarités ;
17. Monsieur Yankoba DIEME : Ministre du Travail, de l'Emploi et des Relations avec les Institutions ;
18. Monsieur Balla Moussa FOFANA : Ministre de l’Urbanisme, des Collectivités territoriales et de l'Aménagement des territoires ;
19. Monsieur Moustapha Mamba GUIRASSY : Ministre de l'Éducation nationale ;
20. Monsieur Ibrahim SY : Ministre de la Santé et de l’Action sociale ;
21. Monsieur Olivier BOUCAL : Ministre de la Fonction publique et de la Réforme du Service public ;
22. Madame Khady Diène GAYE : Ministre de la Jeunesse, des Sports et de la Culture ;
23. Monsieur Mabouba DIAGNE : Ministre de l’Agriculture, de la Souveraineté alimentaire et de l’Elevage ;
24. Monsieur Alioune DIONE : Ministre de la Microfinance et de l'Économie sociale et solidaire ;
25. Monsieur Mountaga DIAO : Ministre du Tourisme et de l’Artisanat.

Art. 2. - Sont nommés Secrétaires d’Etat :

1. Monsieur Amadou Chérif DIOUF : Secrétaire d’État aux Sénégalais de l’Extérieur ;
2. Monsieur Ibrahima THIAM : Secrétaire d’État au Développement des Petites et moyennes industries ;
3. Monsieur Momath Talia NDAO : Secrétaire d’État à l'Urbanisme et au Logement ;
4. Monsieur Alpha BA : Secrétaire d’État aux Coopératives et à l’Encadrement paysan ;
5. Monsieur Bacary SARR : Secrétaire d’État à la Culture, aux Industries créatives et au Patrimoine historique.

Art. 3. - Le présent décret sera publié au Journal officiel de la République du Sénégal.

Fait à Dakar, le 05 avril 2024.

Par Le Président de la République
Bassirou Diomaye Diakhar PAYE
Le Premier Ministre
