---
title: "JORS N° 7710 Du 11 Mars 2024"
description: "Journal officiel de la république du Sénégal N° 7710 Du 11 Mars 2024"
subtitle: " Décret n° 2024-703 et n° 2024-705 nomination du Premier Ministre et du gouvernement"
numero: "7710"
date: "2024-03-11"
---

# JORS N° 7710

<a href="/pdf/jors/JO-7710-du-11-mars-2024.pdf" target="_blank">📄 Télécharger le PDF</a>

Numéro spécial Journal Officiel N° 7710 Du 11 Mars 2024

_SOMMAIRE_

- [Décret n° 2024-703 du 06 mars 2024](#décret-n-2024-703-du-06-mars-2024) portant nomination du Premier Ministre
- [Décret n° 2024-705 du 08 mars 2024](#décret-n-2024-705-du-08-mars-2024) portant nomination des ministres et fixant la composition du Gouvernement

::hr
_TEXTES_

### Décret n° 2024-703 du 06 mars 2024

> portant nomination du Premier Ministre

Le Président de la République,

VU la Constitution, notamment en ses articles 42, 43 et 49 ;
VU le décret n° 2024-702 du 06 mars 2024 mettant fin aux fonctions du Premier Ministre,

DÉCRÈTE :

Article premier. - Monsieur Sidiki KABA, est nommé Premier Ministre de la République du Sénégal.

Art. 2. - Le présent décret sera publié au Journal officiel de la République du Sénégal.

Fait à Dakar, le 06 mars 2024.

Macky SALL

### Décret n° 2024-705 du 08 mars 2024

> portant nomination des ministres et fixant la composition du Gouvernement

Le Président de la République,

VU la Constitution, notamment en ses articles 49, 53, 56 et 57 ;
VU le décret n° 2024-703 du 06 mars 2024 portant nomination du Premier Ministre ;

SUR proposition du Premier Ministre,

DÉCRÈTE :

Article premier. - Sont nommés :

1. Madame Aïssata TALL SALL : Garde des Sceaux, Ministre de la Justice, de la Bonne Gouvernance et de la Promotion des Droits humains ;
2. Monsieur Mouhamadou Makhtar CISSE : Ministre de l'Intérieur ;
3. Monsieur El Hadji Omar YOUM : Ministre des Forces armées ;
4. Monsieur Mankeur ND1AYE : Ministre des Affaires étrangères et des Sénégalais de l'Extérieur ;
5. Monsieur Mamadou Moustapha BA : Ministre de l'Economie, des Finances et du Plan ;
6. Monsieur Antoine Félix Abdoulaye DIOME : Ministre du Pétrole et des Énergies ;
7. Monsieur Amadou Mansour FAYE : Ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Désenclavement ;
8. Monsieur Mame Mbaye Kan NIANG : Ministre des Sports et du Tourisme ;
9. Monsieur Moussa BALDE : Ministre de l’Education nationale, de l'Enseignement supérieur, de la Recherche et de l'Innovation ;
10. Monsieur Serigne Mbaye THIAM : Ministre de l'Eau et de l'Assainissement ;
11. Madame Mariama SARR : Ministre de la Formation professionnelle, de l'Apprentissage et de l'Insertion ;
12. Monsieur Oumar SARR : Ministre des Mines et de la Géologie ;
13. Monsieur Samba Ndiobène KA : Ministre de l’Agriculture, de l'Equipement rural et de la Souveraineté alimentaire ;
14. Madame Thérèse FAYE DIOUF : Ministre de la Femme, de la Famille, de l'Equité et du Développement communautaire ;
15. Madame Annette SECK : Ministre du Travail, du Dialogue social et des Relations avec les Institutions ;
16. Madame Marie Khémesse NGOM NDIAYE : Ministre de la Santé et de l'Action sociale ;
17. Monsieur Abdoulaye Saydou SOW : Ministre de l'Urbanisme, du Logement et de l'Hygiène publique ;
18. Monsieur Alioune NDOYE : Ministre de l'Environnement, du Développement Durable et de la Transition Écologique ;
19. Monsieur Abdou Karim FOFANA : Ministre du Commerce, de la Consommation et des Petites et Moyennes Entreprises, Porte-Parole du Gouvernement ;
20. Monsieur Modou DIAGNE Fada : Ministre des Collectivités territoriales, de l'Aménagement et du Développement des Territoires ;
21. Monsieur Aliou SOW : Ministre de la Culture, des Industries créatives, du Patrimoine historique et des Loisirs ;
22. Monsieur Moustapha DIOP : Ministre du Développement industriel et des Petites et Moyennes industries ;
23. Monsieur Birame PAYE : Ministre de l'Artisanat et de la Transformation du Secteur informel ;
24. Monsieur Pape Malick NDOUR : Ministre de la Jeunesse, de l'Entrepreneuriat et de l'Emploi ;
25. Monsieur Papa Sagna MBAYE : Ministre des Pêches et de l'Economie maritime ;
26. Monsieur Antoine MBENGUE : Ministre des Transports aériens et du Développement des Infrastructures aéroportuaires ;
27. Madame Victorine Anquediche NDEYE : Ministre de la Microfinance et de l'Economie sociale et Solidaire ;
28. Monsieur Daouda DIA : Ministre de l'Elevage et des Productions animales ;
29. Monsieur Moussa Bocar THIAM : Ministre de la Communication, des Télécommunications et du Numérique ;
30. Monsieur Gallo BA : Ministre de la Fonction publique et de la Transformation du Secteur public ;
31. Monsieur Pape Amadou NDIAYE : Ministre, auprès du Ministre des Infrastructures, des Transports terrestres et du Désenclavement, chargé du Développement des Chemins de fer ;
32. Monsieur Mamadou Saliou SOW : Ministre, auprès du Ministre de l'Intérieur, chargé de la Sécurité de proximité et de la Protection civile ;
33. Monsieur Issakha DIOP : Ministre, auprès du Ministre de l’Eau et de l'Assainissement, chargé de la Prévention et de la Gestion des Inondations ;
34. Madame Aminata Angélique MANGA : Ministre, auprès du Ministre des Affaires étrangères et des Sénégalais de l’Extérieur, chargée des Sénégalais de l'Extérieur.

Art. 2. - Le présent décret sera publié au Journal officiel de la République du Sénégal.

Fait à Dakar, le 08 mars 2024.

Par Le Président de la République
Macky SALL

Le Premier Ministre
Sidiki KABA
