---
title: "Composition du 1er gouvernement Sonko"
date: "2024-04-05"
description: "Composition du 1er gouvernement du premier ministre Ousmane SONKO"
category: Article
image: "https://primature.sn/sites/default/files/styles/large/public/2024-04/Capture%20d%27%C3%A9cran%202024-04-05%20221956.png"
---

# Composition du 1er gouvernement de Ousmane Sonko

📅 Dakar, 05 avril 2024

<iframe class="video" width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/JPY5cmR12BE" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe>

Le Premier ministre **Ousmane SONKO** a rendu publique, vendredi 05 avril 2024, la liste des membres de son Gouvernement composé de 25 ministres et 5 Secrétaires d'Etat.

Liste complète des membres du gouvernement :

1. **Madame Yacine FALL** : Ministre de l'intégration africaine et des Affaires étrangères
2. **Génaral Birame DIOP** : Ministre des Forces armées
3. **Monsieur Ousmane DIAGNE** : Ministre de la Justice Garde des Sceaux
4. **Général Jean Baptiste TINE** : Ministre de l'intérieur et de la sécurité publique
5. **Monsieur Birame Souleye DIOP** : Ministre de l'Énergie, du pétrole et des Mines
6. **Monsieur Abdourahmane SARR** : Ministre de l'Économie du Plan et de la coopération
7. **Monsieur Cheikh DIBA** : Ministre des finances et du Budget
8. **Monsieur Malick NDIAYE** : Ministre des infrastructures, des transports terrestres et aériens
9. **Monsieur Daouda NGOM** : Ministre de l'environnement et de la transition écologique
10. **Monsieur Amadou Moustapha Ndieck SARRE** : Ministre de la Formation professionnelle (Porte-parole du gouvernement)
11. **Monsieur Cheikh Tidiane DIEYE** : Ministre de l'hydraulique et de l'assainissement
12. **Monsieur Alioune SALL** : Ministre de la communication, des télécommunications et du numérique
13. **Monsieur Elhadj Abdourahmane DIOUF** : Ministre de l'Enseignement supérieur, de la recherche et de l'Innovation
14. **Monsieur Serigne Gueye DIOP** : Ministre de l'industrie et du Commerce
15. **Madame Fatou DIOUF** : Ministre des Pêches, des infrastructures maritimes et portuaires
16. **Madame Maïmouna DIEYE** : Ministre de la Famille et des solidarités
17. **Monsieur Yankhoba DIEME** : Ministre du travail, de l'Emploi et des relations avec les institutions
18. **Monsieur Balla Moussa FOFANA** : Ministre de l'Urbanisme, des collectivités territoriales et de l'aménagement des territoires
19. **Monsieur Moustapha GUIRASSY** : Ministre de l'éducation nationale
20. **Monsieur Ibrahima SY** : Ministre de la Santé et de l'action sociale
21. **Monsieur Olivier BOUCAL** : Ministre de la Fonction publique et de la réforme du service public
22. **Madame Khady Diène GAYE** : Ministre de la Jeunesse, des sports et de la culture
23. **Monsieur Mabouba DIAGNE** : Ministre de l'Agriculture, de la souveraineté alimentaire et de l'Elevage
24. **Monsieur Alioune DIONE** : Ministre de la Microfinance, de l'économie sociale et solidaire
25. **Monsieur Mountaga DIAO** : Ministre du Tourisme et de l'Artisanat

Liste des Secrétaires d'État :

1. **Monsieur Amadou Chérif DIOUF** : Secrétaire d'État aux Sénégalais de l'Extérieur
2. **Monsieur Ibrahima THIAM** : Secrétaire d'État au développement des Pme Pmi
3. **Monsieur Momath Talla NDAO** : Secrétaire d'État à l'Urbanisme et au logement
4. **Monsieur Alpha BA** : Secrétaire d'État aux coopératives et à l'encadrement paysan
5. **Monsieur Bacary SARR** : Secrétaire d'État à la culture, aux industries créatives et au patrimoine historique

---

**source**: Primature

**Date de publication** : 2024-04-05
